GWIZD JADĄCEGO POCIĄGU,
SZELEST TRAW,
CYKANIE ŚWIERSZCZY
PLUSK WODY
SPOKOJNA MUZYKA ORKIESTROWA
♪
ŚMIECH
DIALOGII W JĘZYKU FRANCUSKIM
DZIECKO: Patrzcie!
♪
ROZMOWY
Boże!
Gonić go!
Stój!
A żwawo!
Do lasu jedzie!
♪
RŻENIE KONIA
Wio, wio!
- Ma nóż!
- Złapię mu ręce.
Podnosimy.
Jedźmy do wioski.
GDAKANIE KUR
Ojcze, złapaliśmy złodzieja.
Złamał nogę.
Powieszą go.
KRZYKI TŁUMU
Ojczulku!
Powiesimy złodzieja.
Wyspowiadaj go
i uchroń przed piekłem.
- Co zrobił?
- To koniokrad.
Raz nam umknął,
ale w końcu go mamy.
Rozwiązać.
Inaczej się nie przeżegna.
Wyznaj grzechy.
Czy żałujesz?
Proś Boga o wybaczenie.
PISKI I KRZYKI
Litości
W takim stanie
nie można go karać.
Sądzimy go sprawiedliwie.
Pomóż mi.
Sprawiedliwie na ziemi.
Ale nie uchronicie
przed potępieniem.
Nie chcecie wcale
mieć go na sumieniu.
Co proponujesz, ojcze?
Tak sobie myślę...
Zabiorę go
do siebie do klasztoru
I odwiozę wam,
gdy będzie gotów.
I co radzicie?
Szanujemy twą mądrość, ojcze.
Ale co, jeśli znowu czmychnie?
Bez obaw.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
METALICZNE UDERZANIE MŁOTA
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Jest gotów,
zgodnie z obietnicą.
Teraz możecie go powiesić.
♪
DIALOGII W JĘZYKU POLSKIM,
MĘŻCZYZNA: Stop! Stop!
Odsuńcie się od koni!
Co się stało?
Weźcie konia!
Trzeba zawołać lekarza.
I zawołajcie też karetkę.
Przejdźcie stąd!
- Przepraszam, mogę przejść?
- Nie wolno tam wchodzić.
- Gdzie pana uderzył?
- Tu mnie trzasnął.
Czy ktoś ma nożyczki albo nóż?
Trzeba rozciąć nogawkę.
Niech pan zaczeka chwilę.
A może ja się z tym
na coś przydam?
Dziękuję, ale na ostatnie namaszczenie
to chyba za wcześnie.
Ale żeby zatamować krew.
Boli pana? Spróbuję tak delikatnie,
żeby nie pogorszyć.
Jakby pan jechał do szpitala,
to proszę zostawić kostium.
Proszę państwa, odejdźcie stąd!
Co tniesz?
To jest naturalny opatrunek.
To ja powiedziałem, by rozciąć.
Niepotrzebnie się pan wtrąca.
Ale jestem studentem medycyny.
To jeszcze gorzej.
Najpierw trzeba myśleć, a potem
działać.
A nie na odwrót.
Rzeczywiście, to nie bardzo krwawi.
Pani rozetnie.
Zdejmiemy spodnie,
żeby krew nie przyschła.
SYGNAŁ KARETKI
- Jechać z panem do rentgena?
- Nie trzeba, nie będę mdlał.
Wie pan, ja wolę zostać na miejscu.
Wypadki chodzą parami.
Zawsze może być
ktoś następny do szpitala.
W porządku?
Niech pan się trzyma.
Uwaga, proszę, cisza.
Cisza, nie gadajcie już!
DIALOGII W JĘZYKU FRANCUSKIM
- Kamera!
- "Bernard i Abelard", 6–1–2.
Akcja!
Co jest?
Co to ma znaczyć?
ŚMIECH ZGROMADZONYCH LUDZI
DIALOGII W JĘZYKU POLSKIM
Swoją drogą, ciekawe jak oni wybrnęli
z tego w scenariuszu,
bo w kronice o Świętym Bernardzie
nie jest powiedziane,
czy oni tego złodzieja powiesili.
Wie pan...
Wie ksiądz, mnie to
bardzo mało ciekawi,
bo było 1000 lat temu.
On by i tak dzisiaj już nie żył.
Ale...
czy kronika coś mówi o tym,
jak Bernard przygotował go do tego, że
on tak spokojnie
przyjechał dać się powiesić?
O ile pamiętam, w kronice nic nie ma.
No to najważniejszego nie ma.
Tego to się można domyśleć.
On go po prostu nawrócił.
Co to znaczy?
To ja już musiałbym dłużej tłumaczyć.
Ja proszę.
Ja się nie śpieszę.
Pan mówi serio?
Tak.
Niech ksiądz odpowie.
Czy ja mógłbym zaprosić pana
do naszego klasztoru?
W każdej chwili.
Wystarczy zadzwonić.
Jakbym gdzieś wyjechał,
to jest komórka.
Spowiada ksiądz przez komórkę?
A kto panu takich
głupstw naopowiadał?
W każdym razie zapraszam.
Proszę przyjechać kiedyś pogadać.
Służę całym czasem gościną.
Trzymam księdza za słowo.
Przyjadę, na pewno.
A swoją drogą,
ksiądz nie wie,
jak oni rozstrzygnęli to pytanie
w tym swoim scenariuszu?
Ja nie miałem dalszych scen w rękach.
Oni to kręcą we Francji.
Ja tu jestem do konsultacji,
jak Bernard ma spowiadać
i tak dalej.
Widzę, że oni już skończyli z Bernardem,
to mogę jechać.
Dziękuję bardzo.
ODGŁOSY ROZMAWIAJĄCYCH
LUDZI
Nie może pan chwilę poczekać?
Statyści jedzą w drugiej kolejności.
Ale ja nie do koryta.
Chciałem się panu wytłumaczyć.
Z tego rozcinania nogawki?
Sam kazałem ją rozciąć,
więc o co chodzi?
No tak.
Właściwie o nic.
Ma pan jakiś problem?
Niech pan siada.
Ze sobą pan ma problem?
No a kto nie ma?
Chyba każdy ma problemy.
Ja panu powiedziałem,
że studiuję medycynę.
- Na którym roku?
- Na drugim.
Dlatego korzystam teraz z okazji,
żeby pana zagadnąć jako lekarza.
To źle pan trafił.
Jestem szeregowym lekarzem.
A o co pan chciał mnie zagadnąć?
O to, czy dla pana,
kiedy pan studiował,
czy dla pana...
to był jakiś problem, że miał pan
do czynienia na co dzień ze śmiercią?
Chodzi o prosektorium?
Nie.
Nie tylko.
Chodzi o to, że lekarz musi być gotów
w każdej chwili uczestniczyć w zgonie.
Tak jak ksiądz.
A ja tego chyba po prostu nie zniosę.
Mnie to wszystko
jakoś tak przytłacza.
Nie wiem, czy jestem nadwrażliwy,
czy nienormalny.
Trudno mi o tym mówić na studiach.
I stąd tak pana zagaduję.
Trudno mi powiedzieć coś panu o sobie,
bo jestem z pokolenia z czasów wojny.
My mamy zupełnie inne doświadczenia.
Ale to,
tak jak pan mówi, to...
nie jest takie proste.
Pan jest przewrażliwiony.
Być może dlatego pan trafił do filmu,
bo oni o tym kręcą.
Nie,
ja nie wiem, o czym to jest.
A ja też nie.
Chcę zarobić.
Znajoma tu pracuje,
to mi się udało załapać.
Przepraszam pana.
Niedobre to jedzenie.
Pójdę coś poczytać.
GŁOS Z MEGAFONU
Zapraszamy statystów.
Tu się pan schował.
Schowałem się, ale nie przed tobą.
Coś się stało?
Prosiłam nie wypuszczać
z planu w kostiumie.
A pan załadował kaskadera do karetki.
Jak się teraz rozliczę?
To ostatni dzień zdjęciowy.
Nocą wszystkie kostiumy
pakują i wysyłają.
A nie wiem,
do jakiego szpitala pojechał.
Tam była kurtka,
której nie spiszę na straty.
Jak mnie poprosisz, to się dowiem,
gdzie go przewieźli.
To ja proszę.
Prosić to mało.
Coś za coś.
Co pan tak znienacka?
Życie jest krótkie,
to co ci szkodzi, że znienacka?
Nic nie szkodzi,
ale zrobiłabym komuś przykrość.
Mam chłopaka.
Ale coś z nim nie wychodzi?
A skąd pan to wie?
Bo ja już dosyć długo żyję na świecie.
To coś na serio z tym chłopakiem?
Bardzo serio.
I dlatego się boję o to,
jak my sobie damy radę.
- A musicie sobie dawać radę?
- Nie, ale byśmy chcieli.
A skąd pan wiedział to o mnie?
To się czuje.
Ja bym pana jeszcze
o wiele rzeczy zapytała.
- To zadzwoń do mnie w Warszawie.
- Zadzwonię.
Pan ma żonę?
Mam.
A dlaczego pytasz?
Bo domyślam się,
że z nią coś nie tak.
Oczywiście, że nie tak.
Ale dlaczego pytasz?
Pewnie masz skrupuły
i boisz się,
że mi rozbijesz małżeństwo.
A może się boisz,
że nie dałabyś rady?
Jak bym bardzo chciała,
to pewnie bym dała radę.
Ale ma pan rację.
Chyba bym nie chciała.
Z tym małżeństwem
to już przebrzmiała sprawa.
Masz ładne piersi.
- Wiem.
- To sporo wiesz.
- Ciągle za mało.
- Trzeba się uczyć.
A pan, widzę, też się uczy.
Chce pan jeszcze lepiej
leczyć ludzi.
Ludzi?
Siebie.
Sam pan widzi, te wyniki są niedobre.
I nie będę mówił tego, co wiemy,
że zawsze się może okazać inaczej.
Obydwaj mówiliśmy to
pacjentom setki razy.
Nie warto sobie tym głowy zawracać.
Widzi pan obraz choroby.
Ale jest pan jeszcze czynny zawodowo.
Niech pan pracuje dalej.
Albo niech pan się zwolni.
I korzysta z tego czasu,
kiedy jest jeszcze dobrze.
A potem może pan liczyć tu
na wszystko, co w naszej mocy.
Pytam tak...
dla porządku.
Czy coś jeszcze da się zrobić...
z czysto medycznej strony?
We Francji są próby, można u nich
próbować, ale to kosztuje.
Ale pan, jako pracownik służby zdrowia,
ma pan szanse, że ministerstwo zapłaci.
Ale wie pan tak samo jak ja,
że zdobyć coś od nich to jest cud.
Jak już mowa o cudach...
Czy...
istnieje rejestr...
wyleczeń w wypadku stosowania
metod niekonwencjonalnych?
Wiem, że zaczynam mówić głupstwa
jak pacjent, a nie jak lekarz.
Odkrywam, że to trudno być
przedmiotem i podmiotem.
Wiem.
Niech pan wierzy,
mnie nasza bezsilność upokarza.
Przepraszam,
ale z urzędniczego obowiązku
muszę spytać,
czy pan zostaje w pracy.
Chyba tak.
Zobaczymy.
Obiecuję, profesorze, że...
jeszcze trochę popracuję.
Jak długo się uda.
GŁOS MĘŻCZYZNY: Słucham?
- Czy jest pani Anna?
- A kto dzwoni?
Jestem jej byłym mężem.
- Był pan umówiony?
- Byłem.
Kiedy Anna
umówiła się z panem?
Nie ma jej?
Musiała pewnie zapomnieć.
Kiedy się umówiła?
Na ślubie, proszę pana.
Na dzisiaj?
Na całe życie. Wie pan, kiedy wróci?
Tego to sama nie wie.
Jest w Londynie.
- Ale jak pan chce, to mogę zadzwonić.
- Chętnie.
Aniu,
jest tutaj twój były mąż.
Mówi, że byliście umówieni.
Proszę.
Powiedziałem mojemu następcy,
że umawialiśmy się na ślubie.
Ale na rozwodzie też umawialiśmy się,
więc korzystam.
Mam problem.
Tam jest aparat głośnomówiący,
niech pan włączy.
- To było do mojego następcy.
- Mam na imię Karol.
Ona wie, a mnie jest wszystko jedno.
✆ ANIA: Przestańcie się kłócić
O co chodzi?
O jedno.
O to, co zawsze.
Myślisz, że ja mam drukarnię?
Kupiłam ci mieszkanie,
dołożyłam do samochodu.
Czego chcesz więcej?
Ja nie mam kopalni złota.
Szkoda.
Słuchaj, przestań się wygłupiać.
- Kiedy wracasz?
- Nie wiem.
Mniej więcej, bo to jest ważne.
Za tydzień, za miesiąc?
Nie wiem.
O co chodzi? Czy to pilne?
Tak.
Liczą się godziny. Znaczy...
Przesadzam. Może dni.
Dobrze, będę za tydzień.
I o to chodziło.
To zadzwonię za tydzień.
Ale coś cię przedłuży,
Karol będzie miał mój telefon w Paryżu.
- Może ty będziesz w Paryżu?
- Może. O tym chciałem porozmawiać.
Jeżeli mam ci opłacić
podróż na jakiś kongres,
to Karol kupi ci bilet.
Na razie bilet wystarczy, a potem...
będzie chodziło o coś jeszcze.
Tak?
Dobrze.
Ma pan zapalenie spojówek.
Niech pan to leczy.
Leczę.
Na kiedy ma być ten bilet?
Najlepiej na wczoraj.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Kiedy robiono...
- Ja rozumiem.
Kiedy robiono te badania?
Przed miesiącem.
Czy laboratorium
można zaufać?
Raczej tak.
Leczymy na podstawie tych wyników
i nie wszyscy umierają.
A czy koledzy
podejmują się tej operacji?
A pan by się podjął?
Ja nie mam
waszego doświadczenia
ani waszego oprzyrządowania.
Ale z czysto teoretycznego
punktu widzenia?
To nie wiem.
Ja również nie wiem.
Albo-albo.
Zakładamy, że operować można,
a wychodzi potem, że to był błąd.
To jest tak, że jeszcze niby można,
ale trzeba od razu.
Przed samą operacją trzeba by
potwierdzić te badania.
I jeśli robić, to już.
Czy panowie
są gotowi podjąć ryzyko
tej operacji?
- Ja?
- Tak.
Musiałbym...
mieć nowsze
i bardziej optymistyczne wyniki.
Wtedy bym zaryzykował.
To proces, który może
postępować błyskawicznie
lub też spowolnieć,
a nawet się cofnąć.
Lepiej zdać się na naturę.
I oszczędzić pacjentowi
dodatkowych cierpień.
Zwykle, w 50%
mamy nawrót choroby.
To zależy,
każdy przypadek jest inny.
No właśnie, jak pan ocenia,
ten pacjent w jakim jest stanie?
W takim, jak pan widzi.
To ja.
Ale pan jeszcze
nic nie mówił o kosztach.
Ile w przybliżeniu
kosztowałaby operacja?
Sama hospitalizacja
kosztowałaby 75 tys. franków.
75 tysięcy, mniej więcej.
Operację, drogi kolego,
wykonalibyśmy bezpłatnie.
- Dziękuję.
- Nie ma za co.
Ja mam nadzieję,
że zdobędę te pieniądze.
W każdym razie
niech pan nie zwleka.
To i tak było już późno rozpoznane.
Pan niewiele zajmował się sobą.
To fakt.
Ale miałem ciekawsze przypadki.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Niestety.
Nie wróciła
i nie wiadomo, kiedy wróci.
- A ma pan jej telefon?
- No właśnie, teraz nie mam.
Poza tym cały czas jest w drodze,
czasami tylko dzwoni.
- A komórki nie wzięła?
- No, wzięła.
Ale ona jest teraz w Rosji,
a tam czasami zasięg jest, no...
W Moskwie albo Petersburgu
to prędzej.
Gdyby zadzwoniła,
to niech pan jej powie,
żeby się odezwała.
Bo tu naprawdę czas się liczy.
- Każdy dzień się liczy.
- Procenty?
Niech pan sobie wyobrazi,
że na świecie są sprawy
ważniejsze od pieniędzy.
Ale panu chodzi o pieniądze?
Człowieku, człowieku,
proszę cię, pomóż mi.
Pomóż mi skontaktować się z nią
jak najszybciej.
O, tu dobrze widać, proszę.
Czy pan doktor w tej sytuacji będzie
w stanie podsumować swoją część pracy?
Jak pan wie, szykuje się kongres,
ja bym chciał podsumować
nasze wyniki.
Pan profesor powiedział,
w tej sytuacji?
Czy panu chodzi o to,
że ja mam raka?
No właśnie, nic pan nie mówi.
A koledzy wspominają,
że był pan w Paryżu
i oni się podejmują operacji.
Więc, jakby było trzeba
jakiegoś poparcia do ministerstwa
to może pan na mnie liczyć.
A na co ja mogę liczyć?
Pan wie,
że ministerstwo nie zapłaci.
No ale próbować trzeba.
Trzeba, ale po co?
Jeśli pan ma jakieś
inne możliwości...
Nie wiem, czy mam, ale szukam.
No cóż, trzeba mieć nadzieję.
Tak, jak się nie ma znajomości,
to trzeba mieć nadzieję.
Taka jest alternatywa, ale...
można też związać się z mafią,
oni czasami potrzebują lekarzy.
A można też odpłatnie
pomóc morfinistom.
Niech pan takich żartów nie mówi.
Ale kiedy ja mówię
śmiertelnie poważnie.
Profesorze,
przecież ja walczę o życie.
- Zobaczę, co będę mógł zrobić.
- Nic.
Za komuny to pan profesor mógł,
ale teraz – tylko pieniądz.
Moją część badań opracowałem,
może się panu przydać do referatu.
Tak, to ważne.
Bo od tego zależy
nasz grant od KBM-u.
No fakt. Ważny jest grant.
Ja też szukam grantu.
No jak ramię?
Jeszcze jestem na pastylkach.
Jak zrobię jakiś śmielszy ruch,
to mnie boli.
I dlatego nie mogę brać
nic innego, bo robi się koktail.
Może pan by mi poradził,
co z czym można mieszać?
Ja w tej sprawie
dzwoniłem do pana, bo...
pan wtedy zagadywał
o recepty na jakiś miks.
Ja jestem w gwałtownej
potrzebie finansowej.
To cudownie, doktorku.
Teraz jedziemy w trasę
na dwa tygodnie,
ale potem niech pan zadzwoni.
Ale dla mnie nie ma "potem".
Teraz jesteśmy zaopatrzeni.
A zapasów nie robimy,
bo może być dym.
No, a z tym antybólowym to jak?
Mogę brać, kiedy wciągam?
A kokaina pana nie znieczula?
No, znieczula, ale już słabo.
A co, mówi pan, żeby nie mieszać?
No bo wie pan,
czasem miks daje niezłego kopa.
Jak daje, to niech pan miesza.
Pan jest w porządku facet.
Pan chyba lubi życie.
Żebyś ty chociaż bracie rozumiał,
co ty pleciesz.
MUZYKA POWAŻNA
♪
Niech pan patrzy.
Telewizja powtarza mój koncert.
Myślałem, że puszczą raz.
To jest dowód, że to,
co nagrałeś jest bardzo dobre.
To dowód,
że telewizja jest bez pieniędzy.
- A kiedy to będzie w programie?
- Dopiero za dwa tygodnie.
Nie wiem, czy do tego czasu
nie wyjadę.
Ja też nie wiem,
czy nie wyjadę.
Tak? A pan dokąd?
Nogami do przodu.
No, no!
Synku, przestań.
Zaraz wrócę.
Panie doktorze?
Słyszałam, że pan wyjeżdża na leczenie,
dlatego ośmielam się tak wprost.
Wiem, że pan jest w takiej sytuacji,
że mnie pan zrozumie.
Boję się,
że może przyjść koniec i...
Oni tu nie będą chcieli dać
dostatecznie silnych środków i...
Czy może mi pan zostawić
jakąś porcję morfiny?
Pan wie, że jestem odpowiedzialna.
MUZYKA SPOKOJNA
♪
Doktorze.
Jak to się stanie,
ja też będę chciała
rozwiązać moje sprawy.
To trzeba pomieszać z tym?
Tak.
Dziękuję, że pan rozumie.
Jak mówią Anglicy:
We are on the same boat.
Płyniemy na tej samej łodzi,
a raczej mówiąc...
na takiej samej.
Z tym, że ja ciągle jeszcze
próbuje wiosłować pod prąd.
MUZYKA JAZZOWA
♪
Dzień dobry.
A znasz Karola?
Znam.
Nie będzie ci przeszkadzało,
że tu zostanie?
Przykro mi to powiedzieć,
ale będzie.
A mamy jeszcze jakieś
intymne tematy?
Wyobraź sobie, że tak.
- Chyba żartujesz?
- Nie.
Proszę pana,
jeżeli pan nie chce słuchać
o różnych obrzydliwościach
to niech pan się zmyje na chwilę,
tam jest wolny stolik.
O jakich obrzydliwościach
ty chcesz mówić?
No, jeżeli chcecie posłuchać oboje,
to proszę.
Otóż...
Aniu,
kochanie.
Ja mam problem, rozumiesz,
ja gniję.
Nie rozumiem.
Mówiłem ci, że to jest obrzydliwe.
Widzisz, czasem wydaje się, że...
człowiek gnije po śmierci.
No ale, okazuje się, że...
czasami ten proces
zaczyna się już za życia.
Właściwie od urodzenia.
Z tym, że nikt tego
nie zauważa, nie czuje.
Ty nie czujesz, on nie czuje.
Natomiast
czasem ten proces się nasila
i tak właśnie jest ze mną.
I mam...
raka.
- Przepraszam.
- Nie musi się pan obawiać.
Niech pan siada.
To jest tak,
jakby się pan dowiedział, że...
Przepraszam,
że ktoś ma wirusa HIV.
To jest obrzydliwe, ale...
rak nie zaraża.
To nie jest obrzydliwe,
to jest straszne.
Śmierć...
Śmierć jest straszna.
Ale ja chciałem z tobą porozmawiać
o czymś znacznie obrzydliwszym.
O pieniądzach.
Chodzi o to, czy ty masz chęć
i możliwości sfinansowania mojej operacji?
Może jeszcze coś się uda zrobić.
W Paryżu to będzie jakieś...
15 tysięcy dolarów.
Dzisiaj...
mogę ci...
dać to, co mam przy sobie,
to znaczy, tu jest około...
tysiąca dolarów
i trzeba będzie wypisać czek.
Jak to zrobić?
Ze względów podatkowych
wystaw czek na szpital.
Ma pan nazwę szpitala?
Dziękuję.
Inaczej mogli by się
przyczepić z Urzędu Podatkowego.
Wie pan...
To już jest ostatnie
z moich zmartwień.
WYPOWIEDŹ W JĘZYKU FRANCUSKIM
Proszę.
Może pan zdjąć marynarkę,
będzie wygodniej.
KLIKANIE NA KLAWIATURZE
KOMPUTERA
SZUM ULICY
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PRZERAŹLIWA MUZYKA
PISKI PTAKA
♪
LEKARZ PO FRANCUSKU
Zaszły spore zmiany
od ostatniej wizyty.
Sam pan mógł zobaczyć...
Niestety, nie możemy
już interweniować.
Pogorszyłoby to tylko sprawę.
Przykro mi, ale operacja
nie jest już możliwa.
LEKARZ PO POLSKU:
Już nie można operować.
Czy ma pan
widoczne dolegliwości?
Osłabienie na razie, nic więcej.
No właśnie, najważniejsze,
żeby nic nie pogorszyć.
Primum non nocere.
Zdajmy się na naturę.
Niech to idzie, jak chce natura.
Pan dobrze wie, panie kolego,
że natura
idzie ku śmierci.
Natura się broni.
Hmm, natura się broni.
Ale w ostatecznym rachunku
zawsze przegrywa.
Ja mam podrzeć ten czek?
Nie znam się na czekach.
Śmiało.
Za badania się nie płaci.
Były gratis.
LEKARZ PO ANGIELSKU
Niech pan o siebie dba.
To może postępować dość wolno.
MUZYKA SPOKOJNA
♪
Proszę.
Mam wszelkie podstawy sądzić,
że przed wyjazdem zostawił pan
matce pacjenta środki antybólowe,
czym może dysponować
tylko personel szpitala,
w żadnym wypadku nie pacjent.
Pomógł pan popełnić samobójstwo.
Ona podała zabójczą
dawkę morfiny temu chłopcu.
Widocznie odczuwał bóle.
Ale to była zabójcza dawka.
A potem ona sama zażyła
środki antybólowe.
I mamy dwa zgony,
w których pan brał udział.
A dlaczego pana to oburza?
Bo pan składał
przysięgę Hipokratesa.
A poza tym, mówię to jako katolik.
Od kiedy pan jest katolik?
Pan był członkiem partii.
To jest sprawa mojego sumienia,
a pan odpowiada
za śmierć dwojga ludzi.
Jeżeli pan tak sądzi,
to niech pan...
Niech pan zawiadomi prokuratora.
Będę pierwszym
polskim doktorem śmierci.
Umierający doktor śmierci,
dobre, nie?
Prasa to kupi.
Ale ma tego nie być w prasie.
Jestem gotów
zatrzymać rzecz w tajemnicy,
ale pod warunkiem,
że zwolni się pan od zaraz
i może pan tutaj wrócić
dopiero jako pacjent.
Zgoda.
Pan wychodzi?
Tak, można powiedzieć, że wychodzę.
To może panu pomóc chociaż
do samochodu?
Jeszcze...
zajrzę do kostnicy,
bo tam...
mam pacjentów, którym pomogłem
wynieść się z tego świata.
Pan żartuje?
Nie.
Popełnił pan
jakiś błąd w sztuce?
Błąd...
Błąd to popełnił Pan Bóg,
kiedy nas stworzył.
ODGŁOS PRZESUWANYCH DRZWI
Według Biblii, to Pan Bóg
stworzył człowieka nieśmiertelnym.
Adam zgrzeszył, dlatego umarł.
No, gdybym ja
dorwał tego Adama...
Wierzysz
w ciała zmartwychwstanie?
Jeżeli wierzysz,
to nie przejmuj się,
bo dusza jest już daleko.
ĆWIERKANIE PTAKÓW
Zna pan doktor zakład Pascala.
Żyć, jakby Bóg był,
bo nawet jeśli się okaże,
że go nie ma,
to człowiek nic nie traci.
Jak to nic?
Traci to wszystko,
co mógłby robić bezkarnie.
Wszystko, co przyjemne,
zawsze zakazane.
W zamian za to, co zakazane
Bóg ofiaruje siebie.
No ale, żeby skorzystać,
trzeba wierzyć, a sam ksiądz mówi,
że wiara jest łaską.
A co począć,
jeśli mnie ta łaska omija?
Trzeba prosić.
A ja księdzu powiem szczerze,
że ja jestem nawet dosyć szczęśliwy,
że mnie ta łaska omija.
Bóg zmusza ludzi do wielu rzeczy,
- na które nie mają ochoty.
- Jakich rzeczy?
O, na przykład Bóg
każe zajmować się innymi ludźmi.
A ja już mam tego dosyć.
A może pan chce,
żeby inni zajmowali się panem?
A tego to już szczególnie
nie znoszę.
Bóg każe cierpieć,
kiedy ja nie chcę.
Cierpieniem można odkupić
własne winy.
Jakie winy?
Nikomu
nic nie jestem winien.
Chyba że ksiądz
nazwie winą to, że ja
pomogłem paru ludziom
uniknąć cierpienia.
Cierpienie można
ofiarować za innych,
za ratunek tego świata.
Ksiądz naprawdę sądzi,
że ten świat
warto ratować?
BICIE DZWONÓW KOŚCIELNYCH
Wie pan, jednemu
z naszych zmarłych ojców
za życia w snach
pojawił się Święty Bernard,
a teraz on sam się pojawia.
A po co?
Właśnie nie wiemy.
Pojawia się różnym braciom,
mnie się nigdy nie pojawił.
Pojawia się i nic nie mówi.
Sprawdzaliśmy nawet,
czy nie zostały jakieś po nim
nieodprawione intencje mszalne,
ale nie.
No więc, czekamy
aż wreszcie da nam znać
i zrozumiemy,
co do nas mówi.
Ksiądz mówił
o intencjach mszalnych.
Z takiego błahego powodu
miałby się pojawiać po śmierci?
To nie są błahe powody.
Dusze czyśćcowe
to nie jest błaha sprawa.
A czy on był szczególnie
święty za życia?
Musiał być,
jeżeli jego ciało się nie psuje.
To nie jest dowód.
Być może tu jest taki
szczególny mikroklimat.
Albo rzeczywiście to jest cud.
Jak to może?
To jest cud
czy to są prawa przyrody?
A pan myśli,
że jedno wyklucza drugie?
Wręcz przeciwnie,
Bóg ustanawia prawa przyrody
i może się nimi posłużyć,
a i może je naruszać.
Dla jednych to będzie znak,
a dla drugich,
po prostu przypadek.
Ksiądz miał się dowiedzieć,
jak to było z tym Świętym Bernardem.
Co on mówił do tego koniokrada,
że ten się pogodził ze śmiercią?
To musiało być coś,
co mu pomogło uwierzyć,
że śmiercią
wszystko się nie kończy,
a tylko zaczyna,
i że to jest życie wieczne,
obcowanie z miłością,
bez granic i bez czasu.
ŚPIEW MNICHÓW
SZMER OTWIERANYCH DRZWI
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Liczę cenę podróży
dookoła świata
- dla jednej osoby, czy tak?
- Tak.
Był taki aktor w Hollywood,
który wynajął sobie jambo jeta,
żeby się samemu przelecieć
z Paryża do Los Angeles,
ja już kiedyś panu
o tym opowiadałem.
Ciekawe, jak drogo
go to mogło kosztować.
Jeśli pamiętam,
to tam chodziło o to,
że urządził sobie
ostatnią podróż, bo miał AIDS.
To co, że AIDS?
Jeśli liczyć hotele trzygwiazdkowe
i klasę turystyczną,
to wychodzi
około 10 tys. dolarów.
W każdym razie
tego rzędu są to wielkości.
A ja dostanę
za swoje mieszkanie
prawie dwa razy tyle,
to możemy doliczyć
business class.
To pan doktor się przeprowadza?
Można by to tak określić, wie pan.
Planuję, proszę pana...
Planuję przeprowadzkę na cmentarz.
Prędzej czy później
wszystkich nas to czeka.
A trafnie pan to ujął.
Problem jest w tym,
kiedy prędzej, bo...
jak później, to nie ma.
Chociaż...
SZELEST DRUKOWANYCH KARTEK
DZWONIENIE TELEFON
✆
AUTOMATYCZNA SEKRETARKA
Nie ma mnie w domu,
proszę zostawić wiadomość
po sygnale.
SYGNAŁ ROZŁĄCZANIA
POŁĄCZENIA
Nie interesuje mnie
żadna wiadomość,
którą chcieliby państwo zostawić.
Wie pani, zastanawiam się,
czy tę paprotkę tak zostawić,
bo tu ona ma trochę wilgoci,
a jak ją wezmę do pokoju,
to uschnie.
W lesie paprotka
zawsze na zimę obumiera,
a na wiosnę odbija od korzeni.
Ale myślę, że taka doniczkowa,
to w pokoju
najlepiej przetrwa zimę.
No ta, to jest właśnie doniczkowa,
to chyba ją we...
KRZYK
Ja mogę wziąć, panu doktorowi,
tę paprotkę do siebie na zimę.
DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Mówi do...
doktor Tomasz Berg,
karetkę do mnie do domu.
No, zaczęło się.
♪
Będę wdzięczny,
panie profesorze,
jeżeli pan zaniecha wszelkich działań
związanych z moją osobą.
Ja już sobie sam
wszystko zapewniłem.
Wystarczy mi siostra dyżurna.
Ale, wie pan,
że może nastąpić remisja.
Chcielibyśmy panu jakoś pomóc.
A poza tym należy dążyć do tego,
żeby kontrolować ból.
No i właśnie o tym mówię.
Ale to ja będę kontrolował,
a nie pan,
pożegnam pana.
W każdym sensie tego słowa.
Pan nie rozumie?
Żegnam pana na wieki wieków, amen.
Jako nowo nawrócony,
pan powinien znać tę formułę.
Nunc et semper
et in saecula saeculorum.
- Do widzenia.
- Nie, nie.
Żadne "do widzenia".
Adios, żegnam.
Spieprzaj stąd!
Baranie!
No
i jak?
W porządku. A u pana?
U mnie żadnego porządku.
Chaos.
Widzisz,
moja mała,
porządek,
to jest ciągła walka z chaosem, więc...
porządek to jest życie.
Reszta to chaos.
Nie przejmuj się,
to tylko takie gadanie.
Ja mam prośbę.
Ja tu jeszcze mam parę recept,
wykup, najlepiej tutaj,
w tej szpitalnej aptece.
A poza tym?
Poza tym...
Przychodź,
jak tylko masz na to och...
ochotę, bo ja...
Ja sobie sam daję radę, no.
A jak z twoim chłopakiem?
No, coś ma się ku przełamaniu.
Przestańcie się łamać,
a zacznijcie się kochać,
póki czas.
MOCNY KASZEL
Skąd wziąłeś te leki?
Przecież pan wypisał receptę.
Gdybym wiedział,
że to ty męczysz
tę dziewczynę, to...
Ja...
Ja nie męczę, ja...
sam się męczę,
ale pan mi bardzo dopomógł.
Ja?
Dopomógł?
Pan mi wskazał znak.
No widzisz, a mnie
nikt nie chce dać znaku.
Ja...
Naprawdę jestem panu
taki wdzięczny.
O, mój drogi,
to już jest szantaż.
Dlaczego?
Jeżeli jesteś mi wdzięczny,
to ja muszę teraz
robić więcej dobrego dla ciebie,
żeby tej wdzięczności nie stracić.
Czy ja mogę coś...?
Nie, nic nie możesz.
Może chciałbyś jakąś
prywatną klinikę?
Po co? Żeby cię zrujnować?
Zostawię je.
A po co?
Do kogo mam dzwonić?
Do nieba nie łączą,
bo to nie jest w zasięgu centrali.
A skąd wiesz?
A znasz kierunkowy?
Zresztą daj, zostaw.
Jak poproszę,
to mi go włożą do trumny
i będziesz mogła zadzwonić do mnie
w czasie pogrzebu.
Nie żartuj.
Przepraszam.
Obiecuję, że się obejdę
bez pogrzebu.
Będę się żegnać.
Daruj, ale...
Więcej nie przyjdę.
Przecież tu nie ma nic
do darowania.
Było tego między nami
już dosyć.
Ja nie byłem dla ciebie
bardzo dobrym człowiekiem.
Ten kod uruchomi telefon,
bateria jest na tydzień.
Tydzień?
Masa czasu.
Do widzenia.
Aniu?
Anno!
SAPNIE, CIĘŻKI ODDECH
ODKSZTUSZANIE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SAPANIE CIĘŻKI ODDECH
SYGNAŁ DZWONKA ALARMOWEGO
\N
Siostro?
Czy tu był ktoś?
Gdzie?
No tu, w nocy.
Siostra nie widziała zakonnika?
Nie wychodziłam z dyżurki.
Ale...
Czy tu może ktoś przyjść
bez uprzedzenia?
Kto?
No, jakiś...
Jakiś klecha.
Mogli go wpuścić przez portiernię?
No...
Bywa, że ktoś wchodzi,
czasami przychodzą
z ostatnią posługą.
To jakby siostra mogła,
to sprawdzić w portierni,
bo to jest...
To jest dla mnie bardzo ważne.
No ale od szóstej
jest nowa zmiana.
A oni nie notują,
kto wchodzi.
SPOKOJNA MUZYKA
Więc ja...
♪
Zadzwoniłem do klasztoru,
czy to mógł być ksiądz Marek,
♪
ale okazało się, że on wyjechał.
I oni nie wiedzą dokąd.
Jakby nie...
nie można się było dowiedzieć.
Ale...
Przecież to mogło być tak, że...
on wyjechał do Warszawy
♪
i on wiedział...
wiedział, że ja tu leżę,
no więc mógł przyjść.
♪
Tylko że nie chciał mnie budzić.
Po co miałby przyjeżdżać
do Warszawy?
On jest z prowincji krakowskiej,
tutaj nie ma nic do załatwienia.
Mogli go zaprosić na premierę
tego francuskiego filmu.
Dystrybutorom zależy,
żeby Kościół taki film poparł.
- A kiedy była ta premiera?
- Wczoraj.
Dzisiaj już grają w kinach.
Jest w gazecie.
Pójdziecie obejrzeć ten film?
No, pójdziemy.
Mamy panu opowiedzieć,
co tam jest w tych...
w tych scenach z Francji?
Nie, nie,
nie musicie mi opowiadać.
A co wy...?
Nic.
Jak to nic?
A może byście tak
podlali kwiaty
w moim mieszkaniu?
No.
No, możesz zatrzymać te klucze.
Jak oni sprzedadzą to mieszkanie,
to na pewno ten nowy
zmieni zamki, więc, no.
To korzystajcie, póki czas.
Podaj mi tę teczkę.
No i idźcie już, idźcie.
Idźcie.
Żyjesz?
ŚMIECH KOBIETY
PUKANIE DO DRZWI
SZMER OTWIERANEGO ZAMKA
Przepraszam,
czy nie daj Boże
z panem doktorem coś się stało?
Nie.
Wszystko jest bez zmian.
Ja się tak wystraszyłam.
DŹWIĘK DZWONECZKÓW
CHARCZENIE
Ał!
NISPOKOJNA MUZYKA
♪
ĆWIERKANIE PTAKA
Niech siostra...
zamknie okno.
DZWONEK TELEFONU
POWITANIE NA POCZCIE GŁOSOWEJ
Nie interesuje mnie żadna wiadomość,
którą chcieliby państwo zostawić.
SYGANŁ ROZPOCZĘCIA NAGRANIA
Nie musicie się odzywać,
szczeniaki,
ale przyjdźcie dziś do mnie
po południu.
Najlepiej zaraz po obiedzie,
bo troszkę mi się poprawiło
i mam z wami do pogadania.
SYGNAŁ ROZŁĄCZONEJ ROZMOWY
Wylej to do zlewu.
A co to było?
Co to było?
Paliwo na podróż międzyplanetarną.
Na podróż
stąd do wieczności.
Mamy panu coś ważnego
do zawdzięczenia.
Tak, serio?
Nie ma inaczej, tylko serio.
A więc, ja sobie tak myślę, że...
że ja już chyba nie sprzedam
tego mieszkania,
bo nawet...
napisałem taki list,
Możecie tam mieszkać dalej.
No, a potem
sprzedacie mój samochód
i to powinno wystarczyć
na te podatki.
Mam...
- Bo tak, to jest to darowizna.
- Ale...
Ale pan musi gdzieś mieszkać.
Mówią...
że tam, gdzie ja
teraz zamieszkam,
wystarczy jeden metr kwadratowy.
Ja już idę na drzwi.
Postanowiłem,
już w ogóle nie będzie problemu.
Ale pan się lepiej czuje.
No, no właśnie.
Dlatego
chcę wam opowiedzieć,
jak to było z Czechowem,
kiedy
umierał w Niemczech.
Poprosił
do łóżka o kieliszek szampana,
wypił,
powiedział: Ich sterbe.
No bo to było w Niemczech,
a potem się odwrócił
do ściany
i umarł.
Ja...
Ja przepraszam pana
za nachalstwo, ale...
ja wierzę, że to ważne,
więc chciałem zapytać, czy pan
by nie chciał pojednać się z Bogiem?
Ja się już pojednałem.
To może ja poproszę,
żeby kogoś przysłali,
żeby pana wyspowiadał?
Był,
ja nie wiem...
ja nie wiem, czy na jawie,
czy we śnie,
ale był.
A co to za różnica,
skoro to Bóg
te sny
zsyła.
Kochani,
Teraz...
Już teraz...
SPOKOJNA MUZYKA
♪
METALICZNE ODGŁOSY
Proszę państwa,
nasz współpracownik, doktor Berg,
zadysponował, by jego zwłoki
posłużyły wam do nauki.
Nie muszę przypominać
o należnej powadze stosownej,
tam gdzie mamy do czynienia
z człowiekiem,
którego nie wolno traktować
w sposób bezduszny,
bez należytego szacunku.
Proszę, zaczynamy.
No, proszę,
kto z państwa na ochotnika
wykona pierwsze cieńcie?
Może pan.
Proszę, proszę.
Przecież wiesz,
że to tylko ciało.
Co się wahasz?
ŚPIEW CHÓRU
♪